Vamos entrar agora no nosso primeiro CPC, uma vez que nós já conhecemos toda a estrutura,
já fixamos os conceitos, já dominamos quando começou, por que começou, quais os objetivos,
quem faz parte, tudo isso nós já sabemos. Agora vamos ao trabalho.
CPC 01, redução dos valores recuperáveis de ativos. Olha lá, pessoal, 01 é o primeiro deles.
Antes deles, nós temos a estrutura conceitual, que é o 00, que eu vou trazer em uma outra oportunidade.
Agora vamos começar com o 01 aqui. Então, redução ao valor recuperado dos ativos,
que nós conhecemos no mercado em geral como teste de impairment ou impairment test,
no inglês, impairment test. Eu prefiro teste de impairment no bom e velho português.
Perfeito? Então é isso que nós vamos entender, o que é, para que serve,
como é que faz.
Tem a norma aí. Será que nós estamos aplicando o teste de impairment nos nossos clientes
do escritório de contabilidade? Não. Será que nós estamos? Não. Por que?
Muitas vezes porque não tem como aplicar. E ainda mais depois que a contabilidade foi esquartejada.
Nós temos contabilidade para a sociedade de grande porte, que é o IFRS completo,
conhecido como IFRS full, em inglês. Prefiro completo.
IFRS completo, todos os IFRS, para sociedades de grande porte.
O que são sociedades de grande porte? Quem faturou no ano anterior acima de R$ 300 milhões.
Quem faturou, teve faturamento. Ou quem tem um ativo total superior a R$ 240 milhões,
seja isolado ou no conglomerado econômico, do grupo econômico. Se ultrapassou R$ 300 milhões
ou tem o ativo total superior a R$ 240 milhões, seja isolado ou no conglomerado econômico, do grupo econômico.
Quem faturou, teve faturamento. Ou quem faturou, teve faturamento.
É considerado sociedade de grande porte, com obrigatoriedade de publicação dos balanços
e auditoria independente. Ter auditoria independente.
Esse tipo de empresa tem que utilizar todos os IFRS.
Depois foi criado a NBCTG1000, conhecida como contabilidade para PNE,
pequenas e médias empresas, que não vai aplicar o IFRS completo.
Vai aplicar ele parcialmente.
Pode fazer o completo? Pode.
Mas a norma libera algumas coisas.
Então, quem fatura de R$ 78 milhões até R$ 300 milhões
é considerado pequena e média empresa no Brasil.
Portanto, vai aplicar a NBCTG mil.
Norma Brasileira de Contabilidade Técnica mil.
Quem faturar de R$ 4,8 milhões até R$ 78 milhões
vai aplicar a NBCTG mil e um.
Contabilidade para média empresa.
Então, quanto mais vai diminuindo o grau,
menos obrigação que aplicar o IFRS.
Perfeito?
Então, a NBCTG mil e um é para média empresa
que fatura de R$ 4,8 milhões até R$ 78 milhões.
Depois, quem fatura de R$ 78 milhões até R$ 300 milhões
é a NBCTG mil.
E se não bastasse, foi criada a NBCTG mil e dois,
que é para microentidades.
Quem fatura de R$ 0 a R$ 4,8 milhões
aplica a mil e dois.
Só tem obrigatoriedade de balanço e DRE.
Nem nota explicativa tem obrigatoriedade de publicar.
Então, nós esquartejamos a contabilidade em quatro.
Fato que eu, particularmente, não concordei.
Mas respeito. Está lá na norma. Tem que cumprir.
Nada impede que uma pequena empresa
pode utilizar o IFRS completo.
Se tiver elementos, sem problema nenhum.
Mas a lei não diz isso. Ela não obriga.
Então, é um fato que, no meu entender,
joga contra a contabilidade.
No meu entender, deveria ser uma contabilidade única.
IFRS. Ponto.
Se eu não tenho corpo suficiente para aplicar o IFRS,
não aplico.
Como, por exemplo, os tópicos que nós vamos ver aqui.
Mas eu acho importante que todo contador saiba tudo.
E não fica como
sou contador de PME, contador de ME.
Não, não existe isso.
Contabilidade é uma só. É uma ciência.
Ciência contábil. Ciência não se divide.
Na minha visão.
Mas eu respeito a norma que foi tomada.
Foi com o objetivo, talvez,
de trazer as empresas para praticar a contabilidade.
Não sei se isso foi alcançado.
Em princípio, eu creio que não.
Mas a gente respeita.
Perfeito?
Então, nós temos aí o primeiro CPC01.
Redução a valor recuperável de ativo.
A colocação da norma...
Correlação, melhor dizendo,
as normas internacionais,
ele corresponde ao IAS 36.
International Account Standard.
Norma de Contabilidade Internacional.
36.
Que corresponde para a gente o CPC01.
Data da aprovação, 6 de agosto de 2010.
Data da divulgação, 7 de 10 de 2010.
Desde lá, está valendo.
Já estamos na revisão 1.
R1.
Então, CPC01, revisão 1.
Perfeito?
Perfeito.